[Música]
Así está él. Corre, corre, corre, corre,
corre.
¿Cómo me has seguido?
¿Cómo? Tranquila, tranquila.
Mi ubicación está apagada, pero no no
sé,
Nati, siempre es así. siempre. Y es así
peor. Es así peor todavía. Tranquila, ya
no sé qué hacer yo para que él deje de
estar ya hostigándome, acosándome,
siguiéndome, agrediéndome. Él él es así.
Él es así. Lo mantiene así a mis hijos,
a mi hija. Mi hijo lo tiene de esa
manera y yo no sé qué hacer. Ya ha hecho
mis denuncias, hecho todo. No me hace
caso la policía, no me hace caso el
juzgado. Yo no sé qué más hacer para que
ya esta situación pare, ese maltrato
hacia mí, hacia mis hijos, pare. Esto es
constante. Yo no puedo salir de mi casa
porque ahí está. Él me vive siguiendo,
me vive acosando, me vive haciendo
problemas. Yo no sé qué hacer. Tú ya
estás asustada. Ya yo no puedo ni
moverme, no puedo ni salir de mi casa.
Tengo miedo que él me vaya a matar.
Tengo mucho
miedo. Baja de
ahí. No lo vas a atropellar a él. Baja
de ahí.
Oye,
[Música]
oye. Dejas abandonado a tu hijo, ¿no? Y
te encuentras en un carro negro. Este
señor, este este agresor nos está
chancando el carro. Es la mamá lo dejado
abandonado. Un
momento,
pero que se vaya con nada más. Anda,
tengo una niña chiquita también. Una
niña chiquita. Tengo una niña chiquita
que mandarlo con él. Por eso. Claro. No
puedo estar contigo. Tengo que trabajar.
Tengo que trabajar y ella lo ha dejado
abandonado. A mí está que me golpee el
carro. El señor está que me golpea. Está
pasando el carro. Me está pasando el
carro mo. ¿En dónde le he pasado? No le
he pasado, amigo. No le he pasado. Está
mal. No, no, no le he pasado.
Buenas,
señor. ¿Qué cosa? ¿Qué cosa? A ver, ¿qué
es lo que estás haciendo? ¿Qué estás
haciendo tú? ¿Qué buscas tú? ¿Qué
quieres tú? No busco nada. ¿Qué quieres?
Dime, ¿lo estás dejando abandonado? Lo
estás dejando. Mira cómo te vas. ¿Qué
tiene que ver cómo me voy? Déjame en
paz. Tiene un riñón. Yo te dejo en paz.
Yo puedo rehacer mi vida. ¿Qué pasa?
Está bien, está bien, pero no lo
abandones a tus hijos. No lo estoy
abandonando. Estoy
abandonando calmado. Desde la mañana lo
estás abandonando. Yo no estoy
abandonando mis hijos. Mis hijos están
quedándose conmigo. Tú deja de
chantajearme. Deja de decir que te vas a
cortar las venas. ¿Has tomado desayuno?
No has comido. ¿Dónde? A tu hermana la
está entendiendo. A tu hermana la
entendiendo. Dime
que vas a estar, ¿qué? Cortáte las
venas. ¿Qué más? Usted está indicando
que lo ha querido atropellar. Acá, acá
hay pruebas que no elito cuando he
estado en Bueno, ¿cuál es el tema? Te
agropeó, hijo. No, que la querido pasar
el carro lo estás tomando por
abandonado. Eso que lo deja abandonado
es ni
competitiv lo que usted quiera tener su
tenencia del hijo, eso háganlo
judicialmente. Ya no est en esta vía por
el tratamiento del menor. Ustedes traten
de conversar ambas partes. ¿A qué ha
venido usted acá a la comisaría para
denunciar este hecho este acto que está
pasando ahorita?
Amigo, baje la venga para acá. Familia.
Lado, llámal mi, espérenme ahí, por
favor. Vamos todos juntos. Ya.
Hace unos días él me manda un video
donde él está con un cuchillo. Me voy a
cortar las venas. Tengo mis medidas de
protección. Lo tengo, lo tengo acá el
papel que se ejecute mi med de
protección. Yo vine hace una semana, le
dije al señor de delitos, ha ido a
hacerme problema. Ya, señora, mañana lo
pasamos a fiscalía y nada más.
Terribles las imágenes y sobre todo la
amenaza del cuchillo, ¿no? De cortarse
de cortarse la muñeca con un cuchillo.
Un hombre absolutamente manipulador y
una historia que viven muchas mujeres,
pero esta vez la historia es de Natalie
y de César. Esta historia comenzó hace
18 años y aunque ustedes no lo crean,
hace 9 años Natalie y César se casaron.
se casaron y tuvieron dos hijos que hoy
tienen 13 y 16 años. Pero un día pues
Natalie nos cuenta que se cansó. Se
cansó porque su vida al lado de este
hombre era terrible. Era una una vida de
terror realmente. Entonces, que era lo
que ella vivía. Él agredía, la
insultaba, incluso no le permitía
trabajar, la tenía sometida, era como un
objeto en la casa. Para él ella le
pertenecía. Y por eso es que un día
Natalie dijo, "Ya no quiero seguir así.
Esto no es vida para mí." y decidió
separarse hace un mes. Pero lo que nos
cuenta Natalie es que esto no ha servido
de nada porque este tipo cree que ella
le sigue perteneciendo, que le
pertenece, que alguna vez le perteneció
y como ustedes acaban de ver la sigue
hostigando la o sea la intermediaria
para hacerle entender a Natalie, porque
Natalie también va a estar aquí,
evidentemente, hacerle entender a ella,
a su una esposa, que vuelva a casa, que
vuelva a la casa con él. Ah, porque él
tiene una casa donde ellos vivían con
sus dos hijos. Y lo que quiere es que
ella regrese con sus dos hijos a la
casa. Él dice, "Yo no voy a hacer nada.
Ella va a tener su espacio, pero eso sí
quiero tenerla en mi casa." ¿Por qué?
Porque quiere manipular la situación,
porque quiere controlarla, porque lo que
él pretende es que ya regrese porque
cree que ella le pertenece. Pero eso
evidentemente no lo vamos a permitir. ¿Y
por qué? Porque además quiero contarles
algo. Resulta que Natalie tiene tres
medidas de protección a su favor. ¿Por
qué? Ante la justicia. Él es un agresor.
Esta es la historia de hoy. Los dos van
a estar aquí hoy y yo les voy a contar
una historia que seguramente muchas de
ustedes pueden estar viviendo en este
momento. Soy Andrea Yosa y esto es Nunca
Más.
¿Alguna vez la has golpeado? Ella es la
que me empujaba a mí, la que me golpeaba
a mí y entonces yo lo empujaba y sí he
logrado de repente una cachetada por
ahí. Golpear a una mujer no es un error,
es un delito.
Golpeabas a mis hijos, tú ahora te
jactas, que amas a mis hijos. ¿Y por qué
regresaste? Porque supuestamente tú
cambiaste. No cambié. Entonces
me golpeaba toda la noche. Yo no dormía.
Tenía una vida totalmente un infierno.
Eso no era vida. Andrea, yo no le hacías
nada. No eres un pan de Dios. Me
acosabas, me celabas. A ti no te
interesa lo que ella pueda hacer con su
vida.
Andrea, ¿cómo vas a estar bien con una
persona que está contando que la has
golpeado todo el tiempo? Pero, ¿qué pasó
el 29 de diciembre del 2020? No pasó
nada. Yo no te creo y tampoco creo que
todo lo que ella dice sea mentira.
Yo quiero que ella, por favor, al menos
vuelva a su hogar con mis hijos. No va a
volver a tu casa de ninguna manera. Tú
lo que quieres es estar cerca de ella y
ella no te pertenece.
Bueno, y hoy estoy con Natalie Vega,
ella tiene 35 años y también tiene la
valentía de haber venido al programa el
día de hoy cansada de tanto
hostigamiento. ¿Cómo estás, Natalie?
Andrea, buenas noches. ¿Cómo estás? Eh,
me encuentro desesperada.
Si yo recurro a ti y recurro a tu
programa, es porque temo por mi vida, es
porque estoy cansada de buscar ayuda de
las autoridades. He ido a las
comisarías, he ido a los juzgados.
Soy supuestamente usuaria del centro de
emergencia mujer, ya porque mi expareja,
el papá de mis hijos, me persigue, me
acosa, me
sigue, me maltrata psicológicamente, es
un agresor año tras año. Yo con él estoy
desde que yo tengo 16 años de edad. Toda
una vida. Toda mi vida. Más de la mitad
de mi vida al lado de él. Yo salí
embarazada de él 17 años de edad. ¿Cómo
lo conociste? Yo lo conocí por
intermedio de unos amigos en común, ¿ya?
Ya. Así empezó la relación, eh, por
intermedio de unos amigos en común. Eh,
nos comenzamos a frecuentar, él comenzó
a visitarme todos los días y entablamos
una relación como enamorados. ¿Ya? ¿Y te
casaste incluso después? Yo me casé
muchos años después, pero yo al inicio
fue de enamorados, solamente enamorados.
Y de enamorados ya presentaba esa
conducta, era, "No te hables con tal
amiguito." ¿Cómo comienza a actuar al
inicio? Al in normal, como todo
enamorado, bueno, todo era bonito al
inicio, todo era amor al inicio, ¿no?
Todo era color de rosa al inicio. Ya yo
me enamoré de él, obviamente. Yo lo
quise mucho, lo amé en su momento
muchísimo. Ya, tanto así que me cegué.
Mis amigas, eh, yo tenía amigas en común
que las conocía de toda la vida, desde
niña, pero no te hables con tal amiga
porque es mala influencia de la nada.
Sí. Entonces, no, tu amiga no me cae.
No, este, tu amigo no me gusta que se te
acerque mucho. Tú tienes mucha confianza
con tal persona, con tal amigo, mejor ya
no te hables con tal persona, aléjate.
Entonces yo decía, "Bueno, me cela." Y
pensar era, "Me cela porque me ama,
porque me cuida."
Entonces yo pensaba así y yo decía,
"Bueno, me ama, pues no, por eso es que
me está cuidando del resto." Y yo eh le
hacía caso y él incluso me decía, "Tú
vas a ser la madre de mi hijo, te vas a
acordar." Y yo le decía, "Sí, más
adelante cuando nos realicemos todavía."
Pues no. Pero él me decía, "Acuérdate,
acuérdate." Entonces la relación fue
así, primero de poco a poco alejarme de
mis amigos, de mis amigas. eh me alejó
de la calle viviendo yo en la casa donde
yo vivía de de mi madre, de mis abuelos.
Eh, una vez me acuerdo yo salía a botar
la basuram y él me encontró afuera. ¿Qué
haces afuera? Botando la basura. Pero te
haces todo sonriendo con el muchacho que
recogía la basura. ¿Qué? Yo le dije,
"No, yo le he entregado amablemente, yo
no puedo tratar mal a las personas."
Entonces yo le dije, "Joven," le digo,
"No, para que entonces no. Yo te he
visto sonriendo, coqueteándole." Y ahí
fue la primera vez que él me dio una
cachetada a mí afuera de la casa de mis
abuelos donde yo vivía. ¿Y tenías
cuántos años ahí? Yo tenía 17 años. Y
ahí pudiste reaccionar. Sí. Entonces yo
reaccioné. Yo le dije, "No, no me
vuelvas a buscar. No quiero saber más de
ti. A mí no me vas a agredir." Le dije.
Entonces él se fue. Yo me quedé así,
pero yo me quedé en depresión. Yo me
había vuelto muy muy dependiente de él.
inconscientemente yo no me había dado
cuenta. Entonces él a los dos días me
buscó, mira que tú es que tú tuviste la
culpa. Y yo lamentablemente me la creí.
Yo misma decía, "Sí, no, de repente
inconscientemente fui muy amable con el
muchacho que recogía la basura." Es
importante lo que dice Natalie, porque
eso es lo que sucede muchas veces, ¿no?
El agresor lo que hace es voltearte la
torta, así es, y convencerte de que tú
fuiste la culpable de que él actuara
así. O incluso ni siquiera se fijan
exactamente en la acción, en el hecho,
sino en tu reacción, en cómo
reaccionaste tú después, qué fue lo que
tú le dijiste. Claro. Entonces, él eh me
pidió disculpas, me dijo, "No va a
volver a suceder." Me dijo, "De verdad,
perdóname. Yo no te voy a lastimar
jamás. A ti no, a ti jamás." No. Y me
contaba problemas que él tenía con sus
padres. ¿Tú tenías papá, Natalie? No, yo
me he creado sin papá. Y quizá habrá
sido esa ausencia lo que hizo que tú te
te de alguna manera eh dependieras o te
acercaras, yo creo a un hombre protector
que te estaba dando en ese momento la
protección que no habías tenido de niña,
¿no? Yo creo que sí, porque como te
repito, él era conmigo literalmente se
portaba como un papá que le da todo la
hija, que la tiene la hija con el mismo,
con el
engreimiento. Entonces, yo creo que fue
eso lo que a mí me enganchó con él.
Enganchó. ¿Cuándo tú dijiste este tipo
es un agresor? ¿Después de cuánto
tiempo? Eh, después de muchos años más o
menos después, antes de que yo me
casara, yo tenía problemas con él por
celos. Yo ya tenías a tus dos hijos. Ya
yo tuve a mis yo cuando estaba
embarazada de mi primer hijo, yo aún
vivía en la casa de mi mamá, de mis
abuelos, y él me decía, este, si tú vas
a seguir viviendo acá, entonces yo no
voy a estar contigo. Y te fuiste a vivir
a la casa de él, de él con sus padres,
con sus padres, a una habitación, a
puerta cerrada, un espacio. No, era como
un pequeño cuarto, como un mini
departamento, ¿no? Era un cuarto. Yo
compartía cuarto con sus hermanos, o
sea, porque era una casa chiquitita.
Oye, Natalie, te quiero preguntar algo.
De todos estos 17 años juntos, ¿no? 18
18 años juntos,
¿qué es lo peor que él te ha hecho?
¿Puedes describirme todo toda la
violencia a la que te ha tenido
sometida? para el año 2021, para el año
2020, este, a finales de año, el papá de
mis hijos, este, quiero hablar contigo,
pues un 29 de diciembre, ya dime, le
digo, ¿qué pasó? Yo quiero saber con
quiénes tú has estado en tu pasado, de
enamoraditos, como toda muchacha, de la
nada. Sí. Entonces yo le dije, "¿Para
qué preguntas si tú ya sabes y no viene
al caso a hablar de ese tema? Eso ya
pasó y no tiene nada que ver. No, pero
quiero que tú me hables. Yo sé los
nombres, sé que han sido cinco personas,
me dijo. Mencióname los nombres.
Entonces yo le dije, "César", le digo,
"los bebés están asustados, compórtate",
le digo, "porque mis hijos no tienen por
qué ver esto porque ya había habido
agresión antes, pero yo le dije, "No
tienen por qué ver esto. Respóndeme
porque va a ser
peor." Le respondí el primer nombre y él
se vino encima y me dio un
puñete directo en el pómulo. Entonces yo
me toqué y me puse a llorar y el dime
otro nombre. Entonces yo entré un en un
shock nervioso. Yo no sabía qué hacer.
Entonces yo le dije, "Si te digo me vas
a seguir golpeando. Te prometo que no,
solamente dime." Entonces yo en mi
desesperación le dije el segundo nombre
y él de nuevo me volvió a golpear. En
total por los cinco nombres que dije,
cinco puñetes me dio. Después de eso, yo
me puse a llorar y mis hijos atrás mío.
Entonces yo le dije, "César, para ya no
me estés golpeando." Pero no paro. Me
agarró de los pelos, me tiro a la cama.
Él tenía la costumbre de ponerme boca
abajo en la cama, con la boca hacia
abajo para que yo no pudiera
gritar y comenzó a pegarme. Estuve dos
meses prácticamente sometida a golpe
todos los días. Dos meses no podía ni
salir. Dos meses yo era mi vida un
martirio. Mis hijos me defendían o
trataban de defenderme y él a mis hijos
los agredía, los golpeaba. a mi hijo de
un puñete que le dio, le rompió la boca
una vez y mi hijo decía, "Mi mamá no le
vas a pegar." Y él decía, "No, tu mamá
es una tu mamá es una tu mamá es
así." Y yo lloraba porque decía, "No le
digas eso a mis hijos." Y él decía, "No,
pero que se enteren lo que tú eres."
¿Por qué no te fuiste en ese momento? No
podías salir, no podías gritar, estabas
en la casa de la familia de de su
familia. Pero su familia escuchaba y no
pasaba nada. No decían César, pero
llamar por teléfono. No, yo no, yo no
tenía celular. Estabas como aislada,
Nata. Sí, yo no tenía celular. No, no,
no podía llegar mi familia a verme
porque si mi familia llegaba, él decía,
"Te han traído encargo seguramente del
marido, de la tú sentías que no podías
salir o tú sí podías salir, pero te
sentías atrapada en una situación de la
que no podía salir físicamente, no
podías salir con tus hijos." Ya, pero
eso es secuestro. Yo no pude salir. Eso
es secuestro. Sí, yo todo enero no
puede. Tiene cadena perpetua. Sí, sabes.
Sí, lo sé. Yo todo enero no puede salir.
En febrero, días antes de nuestro
aniversario, supuestamente, porque es el
6 de febrero cuando estuvimos
enamorados, él se calma un poco y me
dice, "Quiero hablar contigo. Yo sé que
he estado mal, que de repente te he
estado golpeando mucho, ya, pero tú te
lo mereces." O sea, entre pedir
disculpas siempre recalcaba, pero tú te
lo mereces porque tú has hecho esto.
Claro. ¿Y qué era lo que te merecías?
Que él me golpeara. ¿Por qué? Porque yo
había tenido unos enamorados en mi
pasado también, pero antes de conocerlo.
Sí. Y porque estando con él de repente
como muchacho nos peleamos, yo, ¿sabes
que? Me voy con mis amigos, ¿no? Y te
ibas y seguramente te encontrabas con
ellos. Claro, te encontrabas con ellos.
Natalie, antes que me antes que sigas
contando, yo quiero mostrarles a ustedes
una imagen que realmente me parece
terror. Primero, durante estos 18 años
ellos han
tenido una vida realmente tormentosa. No
sé cómo llamarle porque ni siquiera creo
que llega a ser una relación tóxica
después de todo lo que has narrado. Creo
que es una relación de abuso y de
maltrato de lo más brutal, de esas
historias que uno puede escuchar y que
uno no puede creer. Además, no quiero
que ustedes vean estas imágenes porque
alguna vez ellos estuvieron juntos.
El perfil de un agresor es este y se los
voy a describir. Primero maltrata,
golpea, insulta, luego pide perdón, pero
eso sí, pide perdón, pero no asumiendo
la responsabilidad, sino echándote la
culpa, ¿no? haciéndote creer que tú eres
la única culpable de que él te haya
agredido porque tú lo has provocado.
Luego, ¿qué hace? Trata de cambiar y
luego se comporta pues como al inicio,
¿no?
Cariñoso, dadivoso, te invita a salir,
te pide para estar en familia, utiliza
muchas veces a los hijos y las fotos que
uno ve, evidentemente, son fotos
familiares. ¿Y qué hace la mujer? La
mujer lo que tiene que hacer muchas
veces ahí es callar y fingir que todo
está bien más allá de que por dentro
esté destrozada. ¿Sí o no? Toda la
razón. No, tiene toda la razón. ¿Qué es
lo que hace que tú hayas seguido ahí
tantos años
aguantando tanta, tanto maltrato y sobre
todo viviendo tanto dolor?
Yo creo que en mí era mantener mi
familia. Ya en mí era No, pero mis hijos
tienen que crecer con su papá al lado.
Claro, más allá de que tú vivas un
infierno. Era como inmolarte tú para que
mis hijos puedan tener a su familia
unida. Pero eres consciente que tus
hijos veían toda esa violencia y que
ningún hijo quiere ver como el padre
golpea a la madre o o ver cómo cómo
sufre la mamá, porque los hijos igual
quieren que los papás sean felices,
aunque sea de manera individual, porque
vivir ahí también, vivir en un hogar
roto tampoco es vida para ellos. Claro.
Yo conversaba con mis hijos, yo a veces
le decía, "Hijo, yo a veces quiero
irme." Y ellos, "No, mamá, no mamá, que
mi papá se vaya." Y yo le dice, "Pero
sabes que tu papá no se va." Y cuando se
va, se va al costado porque es al
costado donde Ya, pero querían que se
separaran o él ellos querían que
estuviesen juntos. Me dice, "Mi papá ya
va a cambiar, vamos a conversar." Mi
papá ha prometido esta vez que ya no te
va a golpear. Entonces yo le decía,
"Pero hijo, ya lo ha dicho antes, pero
esta vez va a cumplir, mamá." ¿Y qué
hizo que tú te separaras al final? ¿Cuál
fue cuál fue el motivo por el que tú
dijiste, "Ya no quiero esto porque hace
un mes te has separado?" ¿Cu? El primero
de abril yo salí de su casa. Ya. ¿Por
qué?
Porque yo había logrado un mes antes que
él vaya supuestamente a vivir al costado
de la casa de sus padres. Ya. Ya. Yo
dije, "Bueno, ya si él se va, yo me
quedo con mis hijos, pero él este voy a
entrar un rato a bañarme o voy a entrar
a ver a mis hijos." Y era este, "Nadie
ha venido a verte hoy día, nadie ha
venido, nadie te ha llamado porque yo
ahí justo antes de días antes yo tuve un
celular." Claro. Entonces, te seguía
controlando. Sí. Entonces me decía, "No,
seguramente tu mamá ha venido.
Seguramente han venido tus tíos, tus
hermanos o alguien, estás llamando tú
desde el celular." Claro, él seguía
contigo. Ustedes no se habían separado.
Para él, al vivir tú en esa casa, él
seguía controlando tu vida y seguía
creyendo que tú le pertenecías. ¿Y por
qué les digo esto? Porque miren el nivel
al que llegó. Quiero que ustedes vean la
imagen del cuchillo cuando él se la
envía, se la envía a Natalie e con una
canción pues de lo más dramática de
estas canciones literalmente cortavenas,
porque es lo que intenta, está con la
muñeca, ustedes van a ver, y él tratando
de cortarse como diciéndole a Natalie,
"Esto es lo que yo voy a hacer si es que
tú no regresas conmigo." M.